〔英語〕
(イガラシ)“ゆうそうに”――
“れきじつなし”
(女性)おはよう
ございます
(久枝)今年も きれいに
梅が咲きましたね
この碑を見るたびに――
自分だけ仲間外れにされた
ような気持ちになります
(庄造)生き残った者が――
ぜいたくを言うな
(俊太郎)おめでとう
(涼子)はい　おめでとう
(生徒)私にも書いてください
もう君の祖父母が いらした
(涼子)え？
毎年 卒業式に出るのが
楽しみで――
そのために寄付を
続けてるらしいわよ
(涼子)何 見てるの？
(庄造)梅の花が――
今年も きれいだと思ってな
ご苦労さまです
おじいさん
涼子の婚約者の
後藤先生ですよ
一度 会っとる
人をボケ老人のように言うな
まさか――
デキちゃった婚とかでは
ないだろうな
一応 教師ですから…
まあ――
生徒に手をつけるよりは
マシだがな
(教師)｢仰げば尊し｣斉唱
卒業生 在校生 起立
〔♪ピアノ伴奏〕
ずっと僕を にらんでる
気のせいよ　祖父は
目つきも口も悪いの
♪(生徒たち)仰げば尊し
♪我が師の恩
♪教えの庭にも
♪はや 幾とせ
はい
どうしました？
いま 真柴さんに会った
真柴さん…
近衛の――
軍服を着ておられた
もう――
命令は――
守らなくって いいそうだ
おじいさん…？　おじいさん
(荘一郎)涼子！
(葬儀屋)いいですから
それ持って
(俊太郎)はい
失礼します
(荘一郎)お義母さん
いくら隠居の身でも――
元市会議員が密葬では
世間的に収まりが悪いですよ
おじいさんの遺言です
遺影用の写真を選ばなきゃね
涼子 手伝って
(涼子)はい
遺影に使える写真
あったかな？
俊太郎君
はい
金原家は女系家族で
私もお義父さんも婿養子だ
死んだ涼子の母親もそうだが
この家の女たちは手強いぞ
〔笑い〕
〔携帯の着信音〕
ご丁寧に恐れ入ります
なにぶん急なことで…
〔家の電話が鳴る〕
(荘一郎)出て
(俊太郎)はい
はい 金原です
はー　ダメだ
これもダメだ
終わっちゃった
こっちには あるかな
あー
本当にどの写真も
全部 目つきが悪い
(久枝)赤鬼さんだから
赤鬼？
女学生のとき つけたアダ名
女学生って…
(涼子)これだ これにしよう
そんな昔に知り合ったの？
本当なら――
あの石碑に
私の名前が刻まれていたの
石碑って 学校の？
昭和20年の８月
その夏に私と おじいさんは
とても大切な人たちを
亡くしてしまったの
あの頃は――
誰もが戦争をするために
生きていた
13歳の私たちも
勤労奉仕に駆りだされ
軍需工場で飛行機の
部品を作っていたの
(野口)昼休みまで30分
もう ひとがんばりだ
(生徒たち)はい
〔機械音〕
よし それでいい
はい
(刑事)作業やめ！
野口孝吉だな？
治安維持法違反の疑いがある
(野口)え？
来い
(野口)大丈夫だ
(刑事)来い！
(憲兵)級長は？
(久枝)はい
(憲兵)野口は軍部やお国の批判を
吹き込んでいたのか？
かばうと お前たちも
タダでは済まん
(久枝)野口先生は 私たちに
ご本を貸して下さり――
親身に ご指導下さいました
どんな本だ？
ヘッセや…
敵国の文学だ！
ドイツのです
口答えする気か！
(涼子)その先生が
おじいちゃん？
とんでもない
おじいさんは悪者よ
じゃあ憲兵？
ある意味では
もっと悪い人たちだった
(荘一郎)お義母さん
弁護士に聞いたのですが
本当に資産のほとんどを
市に寄贈するんですか
おじいさんが言ったの
“もう命令は
守らなくていい”と
命令？
いい機会だから話しておくわ
涼子 後藤先生も呼んでおいで
はい
(久枝)真柴さんの話から
始めないとね
真柴さん？
お前が小さいころ
離れで剣道の道場を開いていた
あの無口だった？
憶えてない…
隊長さん
お話させて頂きます
真柴さんの日記だよ
８月10日は――
工場に野口先生が
お帰りになった日だった
〔セミの鳴き声〕
(生徒)先生は南方送りに？
(マツさん)大丈夫よ！
久枝ちゃんが説明したんだから
帰って来るわよ
(生徒)一日中 草むしりだね
(生徒)いつ学校に
行けるのかな
(生徒)本当だ
先生が帰った！
先生が帰って来たよ！
(生徒たち)先生！
お帰りなさい
(野口)停電で作業中止か
(生徒たち)はい
お前たちには
草むしりが似合う
〔生徒たち笑う〕
本当は あんな作業は
させたくない
どうした　久枝？
そんなこと言うと
また憲兵さんに…
級長のくせに
泣くやつがあるか
先生が南方に送られて
死んでしまったら…
心配するな
大丈夫だ　俺は死なん
俺は お前たちと
一緒でなければ死なん
決して１人では死なん
作業に戻ろう
(生徒たち)はい
野口先生が
お戻りになった時は――
本当に うれしかった
でもね
喜びはほんの一瞬だった
その時すでに私たちも
真柴さんや おじいさんたちも
抗うことの出来ない
流れの中にいたの
昭和20年…
(真柴)“昭和20年
８月10日”
“炎暑なり”
“近衛師団 将校集会所にて
ポツダム宣言を巡り議論す”
“連日の空疎なる精神論に
いささか食傷気味なり”
“同席すること
はなはだ苦痛なり”
(将校)ポツダム宣言など
笑止千万
(将校)国体護持すら
ままならぬ
(中原)真柴！
お前の意見はどうだ
〔電話の鳴る音〕
(真柴)近衛第一師団
将校集会所
(森)真柴少佐か？
師団長の森だ
名前は口にするな
東部軍からの命令だと言って
そこを出よ
どちらに参れば
いいのですか
(森)市ヶ谷の陸軍省だ
誰にも通さずに大臣室に来い
師団の者に気づかれるな
〔電話を切る音〕
〔セミの鳴き声〕
〔ブレーキ音〕
(真柴)真柴少佐
入ります
東部軍経理部の
小泉中尉だ
２人とも楽にしてくれ
少し話が長くなる
〔軍刀が震える音〕
(田中)小泉主計中尉は
東京帝大を首席で卒業
高等文官試験に首席で
合格した大蔵省の逸材
無理に東部軍が
預かりました
予算の専門家で 戻れば
いずれは大臣 次官の器です
動員というより
出向だな？
〔軍刀が震える音〕
(阿南)真柴少佐は
近衛第一師団の情報参謀
陸軍士官学校は49期
兵科は歩兵
部隊勤務ののちに――
一選抜で陸軍大学に入校
恩賜の軍刀組で
陸軍整備局から６月より
参謀として近衛師団に
ほう 優秀だな
末はこの部屋の主かね
いずれも選び抜いた
人材でありますが
いかがですか　閣下
師団長と軍司令官が
推挙して――
陸軍大臣と参謀総長が
認めた人材だ
今さら年寄りが口を
挟むことはあるまい
陛下のご裁可は？
(杉山)それは
おそれ多くもこの杉山が
親しく一任されたこと
真柴少佐　小泉中尉
おそれ多くも大元帥陛下に
おかれては――
昨日の御前会議において――
ポツダム宣言受諾の ご意志を
申し述べられた
(阿南)これからの話は――
われら５人しか知らぬ
重大な機密だ
打ち明ける以上
貴官らにも――
相応の覚悟を
してもらわねばならぬ
小泉中尉
昭和21年度分の
臨時軍事費は――
概算で いくらと見る？
(小泉)本年度分が
850億円でありますから――
900億内外が
適当だと思います
まず昭和21年度分の
臨時軍事費として――
900億円を国庫から
払い出させる
最悪の事態に備えて
軍費の先取り…
いえ　前渡しを受けて
おくのですか？
(阿南)軍費は名目だ
早晩 日本は敗ける
軍費など用がない
敗けるということが
それほど意外かね？
参謀を務める貴官が
戦況を分からぬはずはない
自分は信じております
神国 日本は不滅だと
(田中)そうだ
わが国は不滅だ
しかし皇軍が不敗だという
わけではない
皇軍は敗ける
だが わが国は不滅だ
そう思え　真柴
再起のための
機密費ですか？　閣下
議会と大蔵省が
機能しているうちに――
本土決戦用の臨時軍事費の
名目で前借りをする
この状況下ですから
900億円は――
紙幣ではなく
金とプラチナでは？
君は大蔵省が時価900億の
財宝を隠しとることを――
知っておるのか？
日支事変以降の
軍票の発行残高は――
とうてい軍費といえる
額ではありません
乱発された軍票でアジア各地
の財宝を買い集めたのでは？
残念だが君の推理は外れだ
軍票で買い集めたのではない
マニラから山下将軍が運んだ
さすがマレーの虎だ
900億円の財宝は
ダグラス･マッカーサーが
父の代からフィリピン独立の
ために蓄えたものだ
その財宝を
祖国復興のために――
米国軍の上陸の前に
貴官らに隠匿して欲しいのだ
貴官らはこの命令に
服するのか　否か？
返答せい
〔大きく響くセミの声〕
(田中)All the world's a stage,
And all the men and women
merely players.
“遺産を管理する役目も
悪くはない”ということだ
〔笑い声〕
命令は逐次 与える
実行したのち 命令書は
完全に焼却せよ
(真柴)はっ！
座間501連隊
望月曹長であります
連隊の参謀長より
この車輌とともに
真柴少佐殿の指揮を
受けよと命じられました
近衛第一師団 真柴少佐だ
東部軍経理部の小泉中尉です
東部軍司令部へ行ってくれ
〔エンジンがかかる音〕
(真柴)“司令官室にて
別命を待て”
“ただし小泉中尉を本日16:00
大蔵省に出向せしめ――”
“広瀬蔵相と
会見せしむること　以上”
話は通っているな
何のためらいもなく
衛兵は我々を部屋に通した
綿密かつ極秘の
計画のようです
陸軍省や大本営の
抗戦派にもれたら大変だ
東部軍の内部の動きは？
いずこも同じ
重臣たちを倒し徹底抗戦だと
息巻いている連中がいます
ここにも抗戦派の動きが？
閣下たちは ご存じなのか？
真柴少佐の お考えは？
危険な人間なら選ばれない
師団の中では俺は
“腰ぬけの敗北主義者”だ
我々の任務は
簡単ではなさそうだ
敗けた後の使命を
背負うのだから
望月曹長　私も中尉も
実戦の経験がない
頼みにしているぞ
はっ
モーゼルです
自分は中国北部に展開する
歩兵第91連隊におりました
大陸の馬賊は これを使います
その足は前線で？
はい　盲管銃創を負い――
銃弾の摘出のため内地に戻り
座間に転属に
〔部屋に近づく足音〕
誰か？
(小泉)昭五式の軍服を？
在郷軍人にしては若い
どこの部隊だろう？
まるで“２･２６”の亡霊だ…
“東部軍に危惧あり”
“速やかに横浜山下町
ニューグランドホテルへ”
“登庁に当り小泉中尉は”
“室内に用意せる平服を
着用すべし　以上”
自分の私物です
大蔵省の官舎に
置いてきたのだが
おお…
では行きます
横浜で合流しましょう
約束は出来ない気もしますが
言いようがないな
“武運長久”でもないし
日本語は不便ですね
それを言うなら…
“グッドラック”
先ほど田中軍司令官は
何と仰ったのだ？
All the world's a stage,
And all the men and women
merely players.
“この世はすべて舞台
男も女も役者に過ぎない”
シェイクスピアです
では
(吉野)真柴
貴様ここで何をしている
本土決戦用の
糧秣を受領に行くところです
そんな命令 誰も知らんぞ
田中軍司令官閣下に
直接命ぜられました
閣下はご不在のはずだ
もうひとつ聞こう
近衛師団長は
どこに おられる？
(真柴)存じません
軍司令官閣下と一緒では？
先ほど 陸軍大臣室で
ご両者を見た者がいる
そして 真柴
貴様もだ
(将校たち)裏切り者！
恥を知れ
〔銃声〕
(将校)貴様！
少佐殿 車へ
(真柴)“横浜は茫茫たる
廃墟なり”
“白亜のホテルの無傷で
建ちたるさま 奇跡のごとし”
物資は造幣局の
地下倉庫から搬出され
東京駅に停車中の
貨車に積載されています
(真柴)大胆だな
大胆ですが極めて綿密です
決号榴弾と書いた
弾薬箱に入れ
荷役には戸山の
陸軍幼年学校生を動員
立会者も事情の分からない
地方の役人でした
(真柴)ケツゴウ
リュウダン？
〔空襲警報のサイレン〕
架空の本土決戦用
新型対戦車弾です
行く先はどこだ？
私にも
知らされませんでした
〔ノックの音〕
自分が
(接客係)失礼します
簡単なものですが
ご所望のお食事でございます
それとお手紙が
誰が これを？
側車に乗った憲兵の方が
つい今しがた
憲兵だと？
はい　旧式の軍服の上に
マントを着ておられました
失礼いたします
“８月11日08:00 南武鉄道
武蔵小玉駅にて待機せよ”
“軍臨貨車到着後 真柴少佐は
南多摩 火工廠本部に至り”
“廠長と面談
三の谷の状況を視察すべし”
“小泉中尉を三鷹電機
武蔵野工場に向かわせ”
“同工場長と
面談せしむべし　以上”
(小泉)武蔵小玉とは
意外ですね
東京駅
(真柴)南部鉄道
三鷹電機に作業員を
借りるのでは？
なるほど
だが断片的な命令では
作戦が立たん
お言葉ですが 少佐殿
ここは戦場ですから
先のことは すべて
分からないのであります
曹長は任務の内容は
知らんのだな？
わしら兵隊にとって
理由は何でも良いのです
無駄死にではないという
大義名分があれば
ラクに死ねます
さあ明日は早い
腹ごしらえして
少し休みましょう
うまい
紅茶を
〔汽笛〕
〔ブレーキ音〕
〔車のエンジン音〕
〔衝撃音〕
〔生徒たちのざわめき〕
スーちゃん　大丈夫？
どこへ行くのかしら？
多摩川だ
みんな　多摩川だよ
〔生徒たちの喜ぶ声〕
府中や立川ではないな
飛行場の使役だと
命がいくつあっても足りない
食事も宿舎も あるそうだ
お前たちはツイてるな
〔生徒たちの歓声〕
♪決戦 輝くアジアの曙
♪命惜しまぬ　若桜
♪今咲き競うフィリッピン
♪出て来いニミッツ
マッカーサー
♪出てくりゃ地獄へ…
みんなの分 作ったの
先生のためにも頑張ろう
♪…山下将軍
♪海に鉄血　大河内
♪見よ頼もしの必殺陣
〔セミの鳴き声〕
ご苦労　廠長の猪俣だ
申告はよい
三の谷に案内せよとの下命だ
昨日 操業を終えた
ここが宿舎だ
厠はあそこだ
食事は本部から運ばせる
(真柴)“火工廠は天然の
要塞なり”
“廠長には我らの食事 宿泊
資材の手配のみの下命なり”
“ここでも機密
堅く保持されり”
“案内されたる
三の谷の壕は――”
“工場地下化のため
掘削されたものなり”
任務の成功を祈る
(真柴)“作業の安全を願い
壕脇の祠に祈りを捧ぐ”
(小泉)整列
(久枝)はい
(真柴)“三鷹電機
武蔵野工場より車両到着”
“私立森脇高女の第２学年で
12～13歳の幼き女子なり”
番号！　１
(生徒たち)２　３　４…
(真柴)“頭には
七生報国のハチマキ”
その墨色 鮮やかなり
総員20名 揃いました
了解
〔電源を入れる音〕
(真柴)先導する
足元に気をつけて
(生徒たち)はい
〔生徒たちのざわめき〕
(真柴)整列せよ
(野口)整列！
(久枝)基準！
お前たちが運ぶのは
決号榴弾という――
本土決戦用の秘密兵器だ
１つで敵の戦車一台を
破壊できる画期的な砲弾だ
お前たちの働きが――
御国を護るのだと
胆に銘じて励んでほしい
では休憩後 作業を開始する
表で待機せよ
分かれ！
(生徒たち)はい！
(真柴)おやつが出るぞ
〔生徒たちの歓声〕
(小泉)工場には
年長の者もいました
なぜ幼い少女たちに
この任務を与えたのか
あのハチマキを見ろ
勤労奉仕の女学生が
“七生報国”とは珍しい
懐疑心を持たぬ純情さを
選んだのだろう
(久枝)隊長さん　お願いが
友人が貧血を起こしました
横になっていいですか？
鈴木さんは肋膜が悪く
休学していました
そのままでよい　貧血か？
申し訳ありません
(小泉)頭を下にして
足を上げるといい
これを
はい
もう大丈夫です
これしきで休んでは 戦地の
兵隊さんに申し訳が立ちません
兵舎で休め　元気になったら
存分に働いてくれ
泣かないで　スーちゃん
みんな スーちゃんの分も
頑張るから
(生徒たち)スーちゃんの分も
頑張ろう
(小泉)榴弾の箱を
落とさぬように
第１班 作業にかかれ
(生徒たち)はい！
(野口)やろう
(生徒たち)はい
(野口)あわてるな
(野口)気をつけろ
(生徒たち)せーの！
(望月)よし！
せーの！　よし　気をつけろ
ゆっくりな
〔生徒たちの笑い声〕
(望月)ここから走るぞ
(生徒たち)はい！
(野口)早くしろ
(生徒たち)♪決戦 輝く
アジアの曙
♪命惜しまぬ若桜
♪今咲き競うフィリッピン
♪出て来いニミッツ
マッカーサー
♪出てくりゃ地獄へ逆落とし
(真柴)では１班 ２班
作業にかかれ
(生徒たち)はい！
(野口)気をつけろ
(マツさん)しっかり持って
(望月)せーの！
(真柴)２班　壕内へ
ゆっくりな
滑るぞ　気をつけろ
(生徒たち)大丈夫？
(真柴)大丈夫か？
ゆっくりな
〔生徒たちの笑い声〕
せーの！
シゲちゃん 先やって
あと少しだ
(生徒たち)はい！
(生徒たち)せーの　あっ！
〔落下音〕
(小泉)何をしている！
(生徒)申し訳ありません
大切な砲弾に
もしものことがあったら 私…
申し訳ありませんでした
〔すすり泣き〕
大声を出して すまなかった
砲弾は無事だ
だからもう泣くな
はい
よし 上げるぞ
(生徒たち)はい
申し訳ありませんでした
(望月)よーし　はい！
次の荷が来るまで休憩
分かれ！
鈴木さんの様子を
見てきていいですか？
かまわん
ありがとうございます
〔扉を開ける音〕
〔荒い息〕
(久枝)スーちゃん
〔荒い息が続く〕
スーちゃん？
無理しないで
ご本を読んでいて
〔生徒たちの笑い声〕
(マツさん)お米の
おにぎりだ
(生徒)お米 久しぶり
(生徒)魚の缶詰もある
マツさん
ごほうびだ
やったー…
〔ぶつかる音〕
あー痛い！
〔生徒たちの笑い声〕
ありがとうございました
(生徒たち)いいなあ
あんたらとは働きが違うの
〔生徒たちの笑い声〕
走るのは遅いのにね
松本　頭は大丈夫か？
(マツさん)大丈夫です
(野口)すごい音だった
〔セミの鳴き声〕
帰宅が無理なら
本部で休ませてください
極秘の任務だ　出来ない
そうですか
ここでは食事には困らない
昼間は木陰で 休ませるといい
はい
失礼します
(望月)うぉーっ！
〔生徒たちの歓声〕
(マツさん)曹長さんに
あだ名つけた
(久枝)何て？
(マツさん)赤鬼
〔笑い声〕
うぉーっ！
(生徒)おにぎり
弟や妹にも…
(野口)しっかり食べろよ
はい
(生徒)私たちだけ
ぜいたくして申し訳ない
(生徒)食べて励もう
ヘッセは読み終えたのか？
まだです
なんだ
珍しく読むのが遅いな
どうした？
先生が帰らなかったら もう
ご本を借りられないと…
そう思ったら
読むのが勿体なくて
くだらん気を回すな
お前は小説家を目指すといい
だから よく見ておけ
そしてこの時代のことを――
書くんだ
この石も同じ時間に存在し
同じ出来事を見ている
だが石には物を書くことは
出来ない
久枝 お前には
それが出来るんだ
今度 サマーセット･モームを
貸そう
モームは短編小説の名手だ
書き写せば勉強になる
はい
約束だぞ
〔ヒグラシの鳴き声〕
〔いびき〕
お母さん
〔セミの鳴き声〕
(真柴)よく眠れたか
(生徒たち)はい
榴弾も あと貨車一輌分だ
本日の作業が終われば
明朝には帰宅できる
〔かすかなエンジン音〕
〔近づく飛行機のエンジン音〕
退避しろ退避！
〔サイレン〕
(真柴)壕内へ！
(小泉)走るな
(野口)壕に行くぞ
(小泉)読むな！　これは
敵の謀略だ　だまされるな
士気に関わります
何か お言葉を
訓示をする
(小泉)全員 整列！
(久枝)基準
このビラは敵の謀略である
本土には わが皇軍が
待ち構えている
上陸する敵艦隊は
袋のネズミも同然
敵は命を棄てに
上陸するようなものである
こんなものに惑わされて
士気を失うな
(生徒たち)はい
(マツさん)隊長殿
隊長殿にお尋ねします
米国の女学生も学校に
行っていないのですか？
もちろんだ
米国の学生も
必死に兵器を量産している
君らと戦っているのだ
食べ物に不自由したり
家を焼かれた人もいますか
米国は広く
都市も分散している
だから焦土になったり
食料も切迫してはおるまい
だが本土決戦で撤退すれば
たちまち逆転する
今度は日本軍が
攻めて行くのですか
そうだ　敵の降伏か
和平の申し入れがなければ
わが帝国陸海軍は
米国本土まで攻め込む
(マツさん)そうすると――
米国の女学生も
辛い作業をしなければならず
大勢の人が死にます
そんな争いの後に
平和が来ますか？
(真柴)そう教わった？
私がそう考えたんです
松本　もうよせ
戦争をやめるのは
決して恥ではないと思います
それで大勢の命が
救われるのだから
立派なことだと思います
皆 もう少しなんだから
力を合わせて頑張ろう！
よし　作業にかかれ！
(生徒たち)はい
級長に救われたな
私の教育不足です
叱らないでください
誰にも聞かれていないし
気にしないで下さい
任務をないがしろにする
生徒では…
そんなことは
よく知っていますよ
(野口)アキ　よしえ
あっち頼むな
よし　せえの…
ちょっと待て
おっ…よし！　大丈夫か？
今だぞ　よし！
〔ヒグラシの鳴き声〕
〔鈴虫の鳴き声〕
〔エンジンが かかる音〕
真柴少佐殿
命令であります
貴官の所属は？
遺漏なきよう
実行せよとの お言葉です
〔オートバイが走り去る音〕
(伝令)“８月15日未明
までに作業を完了後――”
“以下の通り実行すべし”
“一つ　かしこくも
玉音放送を――”
“作業関係者 全員
壕前にて拝聴すべきこと”
“一つ　放送終了後
機密保持のため――”
“貴官以下３名を除く全員に
同封の薬物を服用せしめよ”
“実行場所は
三の谷壕内とす”
“吐瀉する者 見苦しき者
抵抗する者のある場合は”
“拳銃 軍刀等を
使用すべし”
“一つ　処置終了後
入り口を強固に閉鎖すべし”
“貴官以下３名は以後
別命あるまで待機すべし”
(小泉)少佐殿
〔駆け寄る足音〕
生徒たちは？
壕内におります
やっと終わりましたね
ちょっと…少佐殿
(小泉)こんな結末は
考えてもいませんでした
20人ですよ
(真柴)21人だ
野口教員も加えねば
どうなさいますか？
命令だ
実行するしかあるまい
そうなれば 俺は指揮官として
生きていくわけにいかん
後のことは貴官に任せる
少佐殿は
腰抜けでありますか
後のことは任せる
死ねばすべてが片づく
それでは少佐殿も
他の軍人と同じです
軍人の本文　当然だ
その当然だという お考えが
腰抜けなんです
どういうことだ
死ぬことが
責任を取ることですか
少佐殿の使命は
死ねば済むほど
簡単なものではありません
この財宝が何のために
使われるか お分かりですか？
わが国の再興では？
そうです　ただし軍国日本の
再興ではありません
新たな日本を作るための
資金です
お聞き下さい
現在 民間企業に滞留して
いる紙幣は約300億円
資源の不足 生産設備の
破壊された状況では――
それらは生産性のない
物の裏づけが何もない紙幣
終戦で これらが
市中に出回るうえ――
急場しのぎに新紙幣が
発行されたら どうなります？
どうなるのだ
市中に価値のない
紙幣が溢れます
卸売物価は一瞬で
数倍に跳ね上がり
国家経済は破綻し
国民を飢餓が襲います
はっきり申し上げます
1000万人が餓死します
1000万だと？
国民の命はこの財宝で
必ず救われるのです
我々３人だけで もう１つの
本土決戦をするのです
つまり いつの日か
封印を開けたとき――
この国は生まれ変わる
神風が吹くのだな
そうです　そのためには
生きねばなりません
我々も
少女たちも
(生徒たち)♪命惜しまぬ
若桜
♪今咲き競う…
少女たちが動員されたのは
野口先生の生徒だからでは？
平和主義者で
にらまれたから？
意見具申なさるなら今晩中に
それだけは私には出来ません
分かった
〔物音〕
眠っていたのか？
父の夢を見ておりました
父上はご健在か？
海軍大佐です
今もどこかで
戦っていると思います
一緒に食事をする夢でした
こんなに大きなおにぎりを
父と食べました
(真柴)そうか
父上はきっと ご健在だ
大きな握り飯をお土産に
帰ってこられるよ
そう言って頂けると
うれしいです
ありがとうございます
〔エンジンが かかる音〕
(軍人)急げ　早くしろ
(軍人たち)はい！
〔駆けおりる大勢の足音〕
(中原)真柴
近衛師団は決起した
森閣下は説得できなかった
我々は陛下を奉じて戦うのだ
すでに――
師団長命令は発せられた
誰が発令したのです
偽の命令で師団を動かし
反乱を起こしたんだ！
〔駆け寄る足音〕
(軍人)ジャマだ！
(指揮官)歩哨に回れ
宮城周りの道は
封鎖されてます
東部軍も同じかと
(真柴)企てが成功して
戦争が続けば俺たちは死ぬ
だが明日 戦争が終われば
あの生徒たちが死ぬ
俺は較べてならんものを
胸の中で秤にかけているかも
戦争も終わって
生徒たちも生きるのだと
考えて頂けませんか
これは戦じゃない
こんなふうに
国を焼き尽くして――
女子供まで駆り出して
あげくの果てに殺せだなんて
もう戦では ありませんよ
そうは思われませんか
陸相官邸へ
阿南閣下にお会いする
(軍人)急げ！
(指揮官)急げ
(軍人たち)はい
〔阿南の荒い息〕
(阿南)誰か？
真柴であります
貴様
何しにきた
帰れ
閣下 自分はあの命令を…
任務に…戻れ
しかし民間人を
犠牲には出来ません
〔荒い息〕
そのような下命は――
しておらん
貴様は――
人間として――
生きよ
介錯を
無用！
うううっ！
ありがとうございます
真柴――
帰ります
(真柴)直らないか？
(望月)酷使しすぎました
私では無理です
修理できる者を捜してきます
夜明けを待とう
この５日間は長かった
少し眠らないか
〔車に乗り込む音〕
〔鈴虫とカエルの鳴き声〕
〔車の走行音〕
子どもたちは正午の玉音を
拝した後――
学校に送り届ける
命令は撤回ですね
ありがとうございました
ところで何だ？　そのなりは
三助をやっておりました
三助？
あいつらの背中を
流しておりました
〔生徒たちの笑い声〕
どうなるにしろ体は
きれいにしてやろうと
本部が肌着とシャツを
くれました
(マツさん)気をつけ
敬礼
〔♪テーマ音楽〕
直れ
行くぞ
はい
無事に終わって――
本当に良かった
間もなく放送の時間だ
少佐殿　自分は
風呂掃除でもしております
放送を聞く気には なりません
(望月)ひとりで掃除か？
級長ですから
級長も大変だな
お前 家はどこだ？
柏木に下宿してますが
実家は この近くです
このあたりか
ともかく無事で なによりだ
そちら お願いします
ああ
赤鬼さん…
曹長さんは
この先どうされますか？
ああ　どうしたものかな
俺の家は小作だし
兄弟が７人もおる
軍隊しか知らぬからな
〔タワシの音が止む〕
戦争が――
終わったんですね
そろそろ放送の時間です
そんなもの聞くことあるまい
聞いて何になる
(玉音放送)家業を
失いたる者の――
厚生に至りては朕の深く
軫念する所なり
惟うに今後帝国の受くべき
苦難はもとより――
尋常にあらず
〔生徒たちのすすり泣き〕
戦争…
終わったんだ…
(玉音放送)堪えがたきを
堪え　忍びがたきを忍び
もって万世のために
太平を開かむと欲す
〔水滴が落ちる音〕
静かだな
〔金平糖を噛む音〕
〔すすり泣き〕
(真柴)諸君らが完遂した
任務は無駄ではない
あの砲弾は
わが科学技術の精華だ
鬼畜のごとき敵兵の手に
渡してはならない
遠からず敵は わが国に
進駐してくる
諸君は親兄弟といえども
作業の内容について語るな
いいな　この任務で
見たものは すべて忘れろ
出発は13時とする
トラックが到着するまで
各自待機
ご苦労だった
分かれ！
はい
〔すすり泣き〕
みんな 学校へ帰るぞ
はい
(野口)元気だせ
隊長殿
私たち本当に
帰っていいのですか
もちろんだ
任務は すべて終わったんだ
はい　分かりました
(小泉)肝を冷やしましたよ
(真柴)軍人の子は違うな
納得がゆかんらしい
先生には念を押しといた
ほうがいいですね
軍の機密に関することです
敵の詮索を受けたら
生徒の身にも累が及ぶ
どんな世の中になるか
分からないし 念のためです
(野口)私から生徒に
もう一度話します
占領軍による狼藉や
略奪は起きるだろうか？
恐れる必要はありません
お互いの文化を理解し
語り合えば解決できます
そのための小説や芸術です
鬼畜米英というスローガンに
振り回されてはならない
ない
少佐殿　処分されましたか？
知らんぞ
この封筒に入れたのに
〔走りまわる足音〕
何でしょうか？
(小泉)特別に給与された
栄養剤です
薬ですか
それは…
栄養剤ですよね？
(小泉)やめろ　やめるんだ
〔激しく咳き込む〕
ううっつ
ああっつ
〔真柴のうめき声〕
少佐殿　どうされました
〔真柴の泣き声〕
何をしたんだ！
(真柴)何もせぬ！
覚悟を変えたのですか？
卑怯者！
薬がなくなったんだ
〔銃声〕
(真柴)しかたがなかった
中尉のせいじゃない
あれは青酸カリでした
全員が同時に
服用したようです
苦しんでいる者は
処置いたしました
残念ですが――
命令を遂行するしか
ありません
すまん
みんな待ってる
それは なりません
自分が よく言って聞かせます
何も しゃべらせません
どけ 曹長
どきません
中尉殿は――
狂っている
俺は狂ってなどいない
狂っていて出来るものか！
うわああっつ
この手で撃ったんだ
罪もない あいつらを！
楽にしてやって欲しいと
私が中尉殿にお願いしました
少佐殿
久枝は頭がいい
ちゃんと分かっています
久枝　お前なら
ちゃんとやっていける
先生…
どうなさるのですか
私は生徒たちを
引率せねばなりませんから
ここを引くのですね？
先生！
〔ひときわ大きく響くセミの声〕
久枝
しっかりと
モームを書き写すんだぞ
先生！
〔銃声〕
(真柴)“昭和20年
８月15日　13:20”
“命令は遂行せられたり”
“弔うすべなく 遺骸は
倒れしままに放置せり”
“蒼穹 遥かなり”
“戦 終わる”
“日輪の遺産のみ残れり”
私 何もしゃべりません
野口先生が そう仰ったから
(真柴)我々が何をしたか…
(久枝)分かりません
今 分かるのは――
とても大事な任務を
負ってらしたことだけ
だから隊長さんが
“もういい”と仰るまで――
級長として先生や
みんなのことは忘れています
思い出していい日が
いつ来るか分からないんだぞ
10年…
いや　20年
おばあちゃんになる頃かも
そんな長い間
自分を偽る自信があるのか
あります
野口先生は
ご立派な方だったな
あんな素晴らしい教育者を――
非国民 呼ばわりした連中は
大バカ者だ
私は――
野口先生のことを――
とても尊敬していました
分かっていただけて
ありがとうございます
(望月)もう動きません
〔近づくエンジン音〕
真柴少佐殿　命令は
完遂して頂かねば
その娘を渡してもらおう
貴様に命じられる覚えはない
阿南閣下は民間人の犠牲を
望まれなかった
では他の女生徒たちは
どうされた？
大義の前に個人の思惑など無用！
帝国陸軍の軍人が
そんなことも
理解出来ぬのですか？
〔銃声〕
〔うめき声〕
だからこそ…
〔軍刀を落とす音〕
あの娘には生きて
もらわねばならんのだ
(久枝)本当に――
暑い夏だった
〔ため息〕
それから２日ばかり――
真柴さんの実家に
身を寄せたの
あ…お茶 入れ直す
どうしたの？
学校の石碑には確か――
熊谷で空襲に遭ったって
書いてありませんでした？
私たちは――
８月14日に――
勤労動員先の熊谷で
死んだことになっていた…
そこまで
計画されていたなんて…
ひどい
私だけが
逃げ延びたことになっていて
曹長さんが小玉村の実家に
連れて帰ってくれた
死んだはずの娘が
生きていたと大騒ぎになった
曹長さんは
命の恩人だと歓待されて――
そのまま居ついてしまったの
望月曹長が
お義父さんですね？
婿に入ってもらったの
ひとりで――
秘密を抱えて生きるのは――
大変だもの
真柴さんや小泉さんは
その後 どうしたんですか？
小泉さんとは
真柴さんの実家で別れたきり
どうされたのか…
真柴さんが
訪ねてきたのは――
まだ おじいさんと
結婚する前の――
昭和23年の秋だった
連絡がないもんで――
ごらんの通り
すっかり百姓になりました
あなたが まだ
ここにいると耳にして
連絡しようにも
命令が来なかった
小泉中尉殿は？
大蔵省に聞いたが分からない
今日は命令を解除しに
やって来ました
命令の解除と申しますと…？
もう上からの命令はない
ただ１人生き残った
梅津閣下も終身刑に
終戦処理に必要なお方で
自決も許されなかった
噂では末期の直腸ガンだとか
これで――
自分たちの使命も終わった
そんな…
それじゃあ――
あいつら何のために？
せめて焼いてやればよかった
なぜ あのままにしてきたのか…
そんなことじゃない
わしらが
やらなければならんのは――
そんなことじゃない
では どうしろと？
火工廠は米軍に接収され
あのことは我々しか知らない
待ちましょう
やつらが出て行くまで
５年でも10年でも
待って どうなると？
いずれ接収が解除されても
こんな我々で何が出来る
出来るも何も
やらなきゃいかんでしょう
自分は――
金を稼いで
あの山を
そっくり手に入れてやる
ねえ 少佐殿
世の中どう変わるか
分からんのです
頑張りましょう
失礼します
わし――
久枝を嫁に もらいます
わしら軍人ですから
戦に敗けたんですから
生き残った者を
守ってやらにゃあならんと
二人で命令を守り続けようと
わし――
そう誓ったです
少佐殿の
食い扶持ぐらい大丈夫
あの森を一緒に守りましょう
曹長
あんたは本当に――
いい男だ
隊長さん
こんな物ですが
どうぞお持ちください
ありがとう
(涼子)おじいちゃん
悪者なんかじゃなかった…
〔笑い声〕
誰が悪者だったのかね…
疲れたから先に
休ませてもらうよ
おじいさん ああ見えて
寂しがり屋だから――
お線香だけは絶やさないでね
おばあちゃん
ありがとう
(荘一郎)赤い所が
金原不動産
お義父さんが買い集めた土地
返還を見越した地上げだと
陰口を叩かれてる
当時の900億といえば――
今じゃ200兆ですよ
そんなに？
おじいちゃん　とんでもない
遺産を残したのね
私たちの手に負えないわ
赤鬼さん
安らかな顔をしてる
真柴さんにお返し下さいね
守ってくれて――
ありがとう
涼子
〔小鳥のさえずり〕
〔金平糖を噛む音〕
〔英語〕
(イガラシ)どうしました？
梅津美治郎さんが
入院しているはずですが
Ａ級戦犯ですから会えません
スガモプリズンで
許可を もらわなければ
昔 大変お世話になった
梅津さんが ご病気と聞き
手みやげを持って
大分からお見舞いに来ました
〔英語の院内アナウンス〕
許可が取れました
面会時間は５分
私が立ち会います
私が先ほど
申し上げたことはウソです
どういうことです？
自分はかつて
陸軍省の参謀でした
梅津閣下に危害は加えません
あなたに迷惑も掛けない
あなたを日本人だと
信じています
理由を言って下さい
お願いします
おやめ下さい
世界を相手に戦った軍人が
そんなことをしてはいけない
立って下さい
お願いします
(真柴)干し大根を
持ってきましたが――
差し入れは禁止だとか
〔笑い声〕
そいつは残念だ
お前の無事な姿を見て
何も言い残すことはない
よく来てくれた
長生きせい
それがお前の任務だ
(イガラシ)そういうことは
許可できません
閣下
グッドラック
ＭＰ！
〔ドアの閉まる音〕
ありがとうございました
よろしければ
それは差し上げます
おかげで閣下と最期の
お別れが出来ました
♪出て来いニミッツ
マッカーサー
♪出てくりゃ地獄へ逆落し
(イガラシ)これがあの男への
遺言なのですね
“幽窓に暦日無し”
(小泉)教科書も
歌声も――
母国の美しい言葉さえも
奪われた
あいつらが
飼いならされた小鳥のように
いつも唄っていた歌を
あなたはご存知ですか
♪出てこいニミッツ
マッカーサー
♪出てくりゃ地獄へ逆落とし
こんなに醜い歌を――
国歌を唄うように――
あいつらは背筋を伸ばして
唄っていた
〔銃声〕
〔倒れる音〕
〔ため息〕
(イガラシ)凛とした――
美しい瞳をしておった…
♪出てこいニミッツ
マッカーサー
♪出てくりゃ地獄へ逆落とし
金原荘一郎　金原久枝
金原涼子…
後藤俊太郎
(米兵)⟨ＯＫ⟩
どうしたの？
(荘一郎)ここは
アメリカです
石１つ 持ち出さないのが
立ち入る条件です
ありがとう
うちの婿たちは
頼りになるわね
ゴルフカートを
10台寄付しましたから
おばあちゃん
モームを書き写したの？
(久枝)行きましょう
(荘一郎)お義母さん　私は
土地の寄贈には反対です
この場所を守り続けることが
金原家の使命ですよ
学校の石碑も この場所も
このままにしましょう
誰かが憶えていれば
いいんです
好きになさい
もう私は
級長じゃないんだから
ずっと憶えておこうね
涼子　お前 まさか
まだ俊ちゃんにも
話してなかったんだけど
えっ？
子ども デキたみたい
デキたって お前たち
教師だろ
教師だって人間ですもの
おめでとう
ありがとう
ゴルフカート 借りてくる
(涼子)大丈夫だって
僕が行きますよ
お義父さん
涼子 動くな 動くんじゃない
〔走る足音〕
〔石が転がり落ちる音〕
久枝
ありがとう
私…
先生との約束を
破ってしまいました
それに…
先生からお借りしたご本を
失くしてしまったんです
久枝ちゃん
ご本を失くしたのは私なの
ごめんなさい
〔泣き声〕
級長のくせに
泣くやつがあるか
〔笑い声〕
だって…
久枝　お前は仲間外れ
なんかじゃないぞ
久枝ちゃん
基準
ねえ　あの大きい子が
多分マツさんよ
(俊太郎)あの美少女が
スーちゃんだね
(スーちゃん)サッちゃん
マツさん
みんな泣かないで
これは少しも
悲しいことじゃない
軍隊が降参しても国は残るの
この秘密の宝物さえあれば
いつの日か――
日本は新しくなるの
弟や妹たちが餓えずにすむの
だから みんなで
鬼になって――
この宝物を守ろう
ありがとう
みんな 分かってくれて…
〔♪エンディング音楽〕